Nokia perustettiin vuonna 1865 Fredrik Idestamin toimesta Tampereella puuhiomona.
Idestam perusti myöhemmin toisen tehtaan Nokia-nimisen joen varrelle, ja yhtiö otti tämän nimen käyttöön vuonna 1871.
Nokia fuusioitui vuonna 1967 Suomen Gummitehtaan ja Suomen Kaapelitehtaan kanssa muodostaen Nokia Oyj:n.
Jorma Ollila johti Nokiaa vuodesta 1992 ja muutti sen maailman suurimmaksi matkapuhelinvalmistajaksi vuoteen 1998 mennessä.
Nokia osti Mobiran vuonna 1982, josta tuli myöhemmin Nokia Mobile Phones, yhtiön globaalin kasvun veturi.
Microsoft osti Nokian matkapuhelinliiketoiminnan vuonna 2014 noin 7,2 miljardilla dollarilla.
Rajeev Suri nimitettiin Nokian toimitusjohtajaksi vuonna 2014 ja johti yhtiön siirtymistä kohti tietoliikenneverkkojen rakentamista.
Nokia osti Alcatel-Lucentin vuonna 2016 15,6 miljardilla eurolla, mikä teki Nokiasta yhden maailman suurimmista televiestintälaitevalmistajista.
Pekka Lundmark korvasi Rajeev Surin Nokian toimitusjohtajana vuonna 2020 ja suuntasi yhtiön uudelleen 5G-infrastruktuuriin ja pilvilaskentaan.
Nokian Bell Labs -yksikkö keksi transistorin vuonna 1947, mistä tuli modernin elektroniikan perusta.
Nokia perusti Nokia Research Centerin vuonna 1986, joka tuotti merkittävää tutkimusta mobiiliviestinnästä ja ihminen-tietokone-vuorovaikutuksesta.
Nokia ja Siemens perustivat vuonna 2007 yhteisyrityksen Nokia Siemens Networks, joka keskittyi tietoliikenneinfrastruktuuriin.
Suomen hallitus omisti merkittävän osuuden Nokiasta 1990-luvulla, pitäen sitä kansallisena menestystarinana maan nopean teollistumisen aikana.
Nokian pääkonttori siirrettiin Espoosta Helsinkiin vuonna 2023 osana yhtiön laajempaa globaalia uudelleenjärjestelyä.
Nokia kehitti ensimmäisen kaupallisen GSM-verkon yhdessä Radiolinjan kanssa Suomessa vuonna 1991, mikä teki Suomesta GSM-puhelujen pioneerin maailmassa.
